Nerelerde kullanır?
-Web Sunucuları
-Depolama Sistemleri
-Veri İşlemi
-Kurumsal IT Sistemleri

Terminal Ortamı: İşletim sistemi çekirdeği ile kullanıcı arası iletişimi sağlar. Kabuk ile etkileşime geçmek için kullanılan arabirimdir.
whoami: Oturum açan kullanıcı ismini yazar.
uname -a: Bilgisayarın sistem özelliklerini yazar.
ping -c4 xxxxx.com: xxxxx.com adresine 4 kez ping atar.
~: Kullanıcı ana dizini. (İşlem yapmakta olduğumuz klasör.)
$: Oturum açan kullanıcının normal kullanıcı haklarıyla işlem yaptığını belirtir.
date: Tarih ve saati yazan komuttur.
ls: İçinde bulunduğumuz klasörün içindeki dosya ve klasörleri listeler.

Sadece komutlar yeterli değil, parametreler de kullanılıyor.
ls -a: Bütün gizli dosyaları gösterir. (Başında "." varsa gizli demektir.)
ls -l: Dosyaları dizin içerisinde listeli bir şekilde gösteriyor. 
Değiştirilen dosyanın son ne zaman ve kim tarafından değiştirildiği, yazma izinleri vb. ayrıntılar yer alır.
pwd: İçinde bulunulan dizini gösteren komuttur.
cd: (change directory) Farklı bir dizinin içine gidebilmek için kullandığımız komuttur.
cd .. : Bir önceki üst dizine dönmemizi sağlayan komuttur.
TAB: Gitmek istediğin klasör isminin devamını tamamlayan tuştur.
man: Kılavuzu bulunan komut ve programların kılavuzlarını okur.
man ls: ls komutunun ne işe yaradığı, hangi parametrelerle birlikte kullanıldığını gösterir. 
Kılavuzdan "Q" tuşu kullanılarak çıkılır.
history: Komut satırı geçmişini gösterir. Bilgisayar kapansa bile biz silene kadar silinmez.
history -c: (clean) Komut satırı geçmişini temizler.
clear: Terminal penceresini temizler.

LİNUX DOSYA SİSTEMİ:
*Linux'ta her şey bir dosyadır.

Dosyalar: (-)
Dizinler (Klasörler): (d)
Bağlantılar: (l)
(Linux'ta hepsi dosya olarak depolanır.)

*Linux'ta dosya sistemi hiyerarşiktir. (kök dizin içinde iç içe)
/: Kök dizin. Tüm dizinleri içeren dizindir. Hiyerarşinin başladığı yerdir. Daha üst bir klasör yok.

KÖK DİZİN ALTINDA BULUNAN DİZİNLER: 
/bin: temel kullanıcı komutları
/dev: (device) cihaz dosyaları
/home: kullanıcı ana dizinleri
/mnt: Sistemimize bağladığımız aygıtların içerisindeki dosyalara ulaşırız.
/boot: açılıştaki statik dosyalar
/etc: sisteme özel ayarlar
/lib: temel kütüphaneler ve çekirdek modülleri
/srv: servis dosyaları
/media: çıkarılabilir ortam dosyaları (USB bellek, CD içerisi dosyalara buradan ulaşabilirsin.)
/tmp: (temporary) geçici dosyalar
/var: çalışan dosyalarla ilgili bilgiler
/root: root kullanıcısı için ana dizin

DOSYA SİSTEMİNDE GEZİNME VE LİSTELEME:
cd -: Bir önceki bulunulan dizine gitmeyi sağlar.
mkdir: dizin oluşturma (mkdir klasör1: klasör1 isimli bir dizin oluşturduk.)
touch: dizin içinde yeni bir dosya oluşturma (touch dosya1.txt: dosya1.txt dosyası oluştu.)
Tek satırda birden fazla dosya ve dizin oluşturulabilir.

DOSYA VE DİZİN SİLME:
rm dosya1.txt: dosya1.txt dosyasını sildik (rm: remove)
Tek satırda birden fazla dosya silinebilir.
Terminalde silinen dosya geri dönüşüm kutusunda bulunamaz.

Sadece rm komutuyla klasör silemeyiz. Parametre de kullanmamız gerekir.
rm -r klasör1: klasör1 isimli klasörü silindi.
rm -r ile tek satırda birden fazla klasör silebilirsin.

DOSYA VE DİZİNLERİ KOPYALAMA:
Dosya Kopyalama:
cp komutu kullanılır. (copy)
cp dosya1.xls yenidosya.xls: dosya1.xls isimli dosyayı yenidosya.xls ismiyle kopyaladık.
cp dosya1.xls dosyalarım/: dosya1.xls isimli dosyayı aynı isimle dosyalarım isimli klasörün içine kopyaladık.
cp dosya1.xls ../: dosya1.xls isimli dosyayı bir üst dizine kopyaladık.
cp/home/user/dosyalarım/dosya1.pdf /tmp/dosya2.pdf: dosya1.pdf isimli dosyayı, geçici dosyaların tutulduğu dizine dosya2.pdf ismiyle kopyaladık.

Dizin Kopyalama:
cp -r dosyalarım/ dosyalarımyeni/: dosyalarım isimli dizini dosyalarımyeni isimli dizinin içine kopyaladık.

DOSYA VE DİZİNLERİ TAŞIMA: 
Dosya Taşıma:
mv komutu kullanılır. (move)
mv odev.docx odevlerim/: odev.docx isimli dosyayı odevlerim isimli klasörün içine taşıdık.
Bir klasöre birden fazla dosyayı tek satırda taşıyabiliriz.

Dizin Taşıma: 
mv odevlerim/ okul/: odevlerim dizinini okul dizininin altına taşıdık.

DOSYA VE DİZİNLERİ YENİDEN İSİMLENDİRME:
Aslında aynı klasörün içine farklı bir isimle taşımış oluyoruz. Bu yüzden mv komutunu kullanıyoruz.

Dosya Adı Değiştirme: 
mv belge.pdf yenibelge.pdf: belge.pdf isimli dosyanın ismini yenibelge.pdf olarak değiştirdik.
mv belge.pdf belgelerim/yenibelge.pdf: belge.pdf isimli dosyayı yenibelge.pdf ismiyle belgelerim klasörünün içine kaydettik.

Dizin Adı Değiştirme: 
mv belgelerim/ belgelerim2/: belgelerim isimli klasörün ismini belgelerim2 olarak değiştirdik.

DOSYA VE DİZİNLERİ ARŞİVLEME VE ARŞİVDEN ÇIKARMA:
arşivleme: sıkıştırma
tar komutu kullanılır.

Dosya Arşivleme: 
tar -zcvf arsiv.tar dosya.xls: dosya.xls isimli dosyayı arsiv.tar dosyasının içine sıkıştırdık. (Eski dosya kaybolmaz, silinmez.)
Tek satırda birden fazla dosya da sıkıştırabilirdik.

Dizin Arşivleme: 
tar -zcvf arsiv2.tar belgelerim/: belgelerim dizini arsiv2.tar içine sıkıştırıldı.

Arşivden Çıkarma: 
tar -zxvf arsiv.tar: arsiv.tar dosyasının içeriğini çıkarıp dışarı kopyaladık.

NANO İLE DOSYA DÜZENLEME:
Nano bir metin düzenleyicisidir.
nano metin.txt
Bu komutla terminal üzerinde yeni bir pencere açılıyor. metin.txt isimli dosyanın içine yazmak istediklerimizi yazıyoruz. Çıkmak istediğimizde Ctrl+X ile çıkıyoruz.
Dosyayı farklı bir isimle de kaydedebiliriz. Bunun için Ctrl+O tuş kombinasyonunu kullanmamız gerekir. (Eski haliyle beraber iki ayrı dosya halinde kaydolur.)
Dosya içinde bir kelimeyi aramak istiyorsak Ctrl+W tuş kombinasyonunu kullanırız. 
Aratılan kelime birden fazla yerde geçiyorsa bizi ilk geçen yere götürecek. 
Eğer daha sonraki yerlerde geçenleri de görmek istiyorsak Alt+W tuş kombinasyonunu kullanırız.

cat dosya.txt: Bu komut ile dosya.txt dosyasının içinde ne yazdığını görüntülüyoruz. Tek seferde birden fazla dosyanın içeriğini görüntüleyebiliriz.

DOSYA DÜZENLEME:
vi komutu vim metin editörünü çağırmak için kullanılır.
vim üzerinde aynı zamanda komut da çalıştırabiliriz.
Bunun için ":" kullanırız. Bu şekilde komut satırına gideriz.
Çıkmak için ise ":qa" kullanırız. Ctrl+X kombinasyonu burada işe yaramaz.

Gedit programı, grafik arabirimine sahip bir metin editörüdür.

gedit dosya.txt: dosya.txt isimli dosyayı açarız. Terminal üzerinde çalışmaz, ayrı bir pencere açar.
